+++
title = "Serene - 一款简洁优雅的博客主题"
date = 2022-01-19
updated = 2022-04-19
[taxonomies]
categories = ["Tech"]
tags = ["theme"]
[extra]
+++

追求形式确实比追求内容要容易许多，有很多想写/计划写博客的人文章还没写多少，却把时间都花在了折腾写作工具、选主题、改样式之上……我就是其中之一，实在惭愧 😢

因为多少有一点强迫症，看了好多别的博客主题，都不是很满意，自己就动手写了一个。其实写这种静态的博客主题主要是写 CSS，并没有太多的'技术含量'，主要还是审美和设计，过程中思考了一些关于博客内容和样式的东西，觉得还是值得说一说的。

<!-- more -->

主题取名 serene，有平静、清澈、晴朗之意。[GitHub](https://github.com/isunjn/serene) | [Demo](https://serene-demo-site.vercel.app)

很多博客（主题）会给人一种花里胡哨的感觉，每次看到有的博客站点一堆与内容无关的图片等元素时都有点反感，加一点还觉得活泼有特点，加一堆就感觉有点主次不分了。当然个人网站/博客有风格一点完全无可厚非，只是我个人更喜欢简洁一点的。个人认为博客还是应当以内容为主，突出文字，少一些对阅读的干扰。

Serene 围绕“阅读”的一些功能考虑：

## 侧栏目录

我个人看文章喜欢先扫一眼标题大纲，有个大概的概念，可以了解这篇文章要说什么，很多博客（主题）都没有。

Serene 的文章主体是居中的，目录在文章右侧，是 sticky 的，很多有目录的博客（主题）的目录不是 sticky 的，显示在页面顶部，往下划就看不到了，比没有目录还让人抓狂。

## 阅读进度条

Serene 可以设置显示一个在 header 下方的阅读进度条。加这个功能是因为我自己在阅读一些博客文章的时候会希望对进度和时间有个大概的把握，网页自身的进度条通常并不能提供文章本身的进度信息，因为页面下方通常会有评论区等。一些博客（主题）会显示一个根据字数得到的估计阅读时间，这个我感觉参考意义不大，每个人阅读速度、习惯、目的以及文章本身的类型其实都不太一样，简单显示一下字数可能还比较靠谱。

## 暗色模式

Serene 的暗色模式可以做到：

- 第一次访问时根据浏览器偏好设置亮/暗色
- 手动切换亮/暗色
- 页面在偏好更改时会自动跟随切换亮/暗色（不过这个用处不是很大）

## 过时提醒

一些技术向的文章可能会有较强的时效性，文章的部分内容可能一段时间后就会过时/不再适用。Serene 可以设置在若干天后在文章顶部显示一条（可能）过时提醒，是否过时以及多长时间后过时可以每篇文章单独设置。

## Callout

你可能经常在一些文档类站点看到一些诸如 info、important、tip、warning 等的起强调作用、背景颜色不同的文字块，这个被叫做 callout 或 admonition。Serene 通过 Zola 提供的 shortcodes 特性支持了这个，效果如示例站点的[这个页面](https://serene-demo-site.vercel.app/blog/admonitions/)所示，可以给文章增加一些强调或趣味性。

{% info() %}
Here's some relevant information about ...
{% end %}

{% important() %}
It's important to remember that ...
{% end %}

{% warning() %}
BREAKING !!!
{% end %}

不过如果别人是用 RSS 阅读你的包含 callout 的文章，这些文字块会显示为普通的 `<blockquote>`。

## 其他一些细节

分类、标签、返回顶部按钮、评论支持、流量统计工具支持等博客站点常见的功能也都是有的。另外还有一些细节：毛玻璃效果、一致的主题色、图片缩放、平滑滚动、CC 协议声明等。

另外我对 Gitalk 的 CSS 做了一些修改以便它可以适配暗色模式以及跟随主题色。

---

希望你不要像我一样想写博客却在这些不是最重要的事情上花了太多时间，还是先写点东西出来吧……

如果这个主题能帮到别人少折腾的话，就再好不过了 🥲
